title: 2015年工作总结
date: 2016-2-5 14:11:45
categories: 生活
comments: true
tags: [工作总结]
----

>2016农历新年假期前1个小时，心思已不专注，随意一写，简单回顾自己的2015！

### 工作

如果用一个词来形容2015的工作表现，我觉得`波澜不惊`应该最为合适。没有大风大浪，没有力挽狂澜，工作按照原有节奏和既定部署开展。在没有重大项目的情况下，我们将大量的精力放在了系统架构升级和业务逻辑优化上面。机票核心系统经过2年的快速迭代和人员的变更，已经有了较多的技术负债，确保系统稳定的前提下并进行技术改造是我们面临的主要课题。

2014年机票核心模块绝大部分进行了服务化，业务方面带来的好处就是业务划分的更加合理，开发人员更加专注于自己的领域，技术方面就是服务的管理、降级、流控、监控、AB Test等更加容易。14年的成功，让我们对遗留核心业务的改造充满了信心。记忆尤为深刻的是一个**PNR**解析程序当时7000行的代码，各种业务规则的判断，各种语法分析逻辑，我们优化到不到1000行。这在当时绝对是一件值得骄傲的事情，虽然看似简单的一个类，却承载着公司每天5千万交易量的订单生成和2年的领域知识沉淀，之前这个类是很多人都不敢碰，因为这个风险不是谁都愿意承担的。虽然主导者是我，但是操刀者却不是我，这件事情放在14年绝对不敢想象，因为这种核心的业务我是绝对不放心交给下面的小伙伴的。但事实证明只要给他们机会和时间，他们是能够成长起来的，就如当年我的领导信任我一样。在管理上更加注重小伙伴们的发展，让他们快乐的成长，因为他们唯一能够带走的就是自己的能力。当然15年在对外的业务沟通和对内的技术指导，都更加内敛不再锋芒毕露，毕竟谁会拒绝一个好沟通好相处的同事、下属或者领导呢？

由于工作的变动，16年注定是机遇和挑战并存的一年。从参加工作以来，一直在专注于技术深度的挖掘，在广度的拓展上还需要投入更多精力。16年在做好后端架构本职工作的基础上，更多的是与移动端、web端、测试、运维相互交流学习，创建良好的技术氛围提升公司的技术实力。希望通过这一年的努力，让自己成为一个能够影响他人能够带着大家往前走的人，不仅仅是技术方面。

<!--more-->

-----

### 生活

都说码农没有什么业余生活，这句话放在2年前，我是认同的。毕竟在这样一个日新月异的行业混饭吃，就如逆水行舟不进则退。要想变得优秀，你就得付出更多的业余时间，当然也有能力超强只需要付出极少努力就能很牛逼的人，但是绝大多数人不在此列，当然我是属于那绝大多数里面的一员。由于2年前女儿的降临，15年我加班的时间明显减少了很多，并没有什么深刻的人生领悟促使我这样。我只是希望能够陪她吃晚饭，在她睡觉前能够看见爸爸，仅此而已。周末需要抽出更多的时间陪小孩，而不只是抱着电脑一坐就是一天，每次回头翻看定格在照片中的那一张张开心的笑脸，还有什么能够形容那种美妙的感觉呢？养儿不易，所以更能够体会父母的艰辛，他们对我的需要就如当年我对他们的需要一样，所以这一年跟父母的电话明显多了很多。陪伴家人的时间多了，你会发现思考和学习的时间少了很多，好在我坚持使用[Vitamin-R](http://www.publicspace.net/Vitamin-R/)的确提升了我不少的效率。最后结果非常不错，并没有因为加班少了影响工作的开展，高度的精神集中使我效率的提升到了平时的2-3倍，这是我15年非常开心的一件事情。虽然这一年收获不少，但是同样也有让我不是很满意的地方，如：阅读量不达标，并且英语学习三天打鱼两天晒网，办的健身卡也不幸蒙尘。但愿16年希望将15年做的好的方面继续保持，将做的不好的继续改进。虽然我坚信生活不能事事都如自己所愿，但是希望16年能够获得一个较好的平衡。
