title: 生产环境难题解决方案
date: 2015-6-25 14:51:29
categories: 技术
tags: [Thread,BTrace]
----

### 生产环境调试难题
当我们的代码运行在生产环境时，各种千奇百怪的事情都有可能发生，而此时我们已经离开了舒服的开发环境，不能使用自己习惯的IDE来单步调试。当我们生产环境出现问题时，我们需要第一时间知道问题出在哪里。因此我们需要未雨绸缪做好准备，否者等问题发生时才通过漫无目的的查找日志，不但时间成本太高，并且不见得有效。

SOA，分布式，微服务....虽然带来了高可用和可扩展，但是同时也将系统架构的复杂度提升了好几个等级。经常我们会发现一个服务的不可用，是由于例外一个它依赖的服务导致的。持续交付和代码的不断更改，生产环境错误被找到的速度越来越快。然而如今，我们面对更大的困难是当错误发生时，我们如何提取错误的状态，比如变量值，错误，甚至逻辑代码块。

目前主流的解决方案有如下几种:

1. 分布式日志
2. 高级的jstack
3. Btrack
4. 定制的JVM代理

<!--more-->

------

### 分布式日志

分布式日志，就是我们每行日志都有清楚的上下文，我们只需要通过这行日志就能知道整个RPC调用链上发生的整个情况。对于分布式日志系统，业界成熟的产品有**淘宝的鹰眼**和**点评的cat**。原理就是RPC的第一跳，就生成一个全局唯一的UUID，该UUID会在整个RPC调用链中传递，并在需要打印日志的地方表现出来。很多日志库可以修改**MDC(Mapped Diagnostic Context)**来实现，如果没有也可以通过ThreadLocal来实现。至于该UUID如何在RPC调用链上传递，就需要自己在协议层面完善了。于此同时我们还可以结合[Logstash](https://www.elastic.co/products/logstash)或者[Loggly](https://www.loggly.com/)等日志管理工具，来简化日志管理。当然也有很多公司，通过**rsyslog**和**syslog-ng**甚至通过**rsync**来实现日志的集中化管理。

导致线程终结的未捕获异常点，通常包含许多有用信息。绝大多数的框架能够将这些异常信息打印出来，如果要自己实现，可以通过一个全局的**Exception Handler**来实现。在未捕获的异常发生时，我们在打印日志时，注意以下的3点。

 1. 线程名字：根据你请求的参数来修改线程名，比如RPCID或者事务ID，这样我们查找日志时，便能一眼知道该线程在干嘛。
 2. ThreadLocal(TLS)：在未捕获异常发生时，我们最好将ThreadLocal中的数据打印出来。因为除了数据和线程的名字，没有太多的程序能够到达异常点来记录TLS中的数据。这些现场数据保留的越多越好，当你追查问题时，便会从中受益。
 3. MDC：它类似与TLS，MDC是Log4j或者Logback日志框架的一部分。它就是在指定的日志级别上创建了一个静态Map，相比TLS，它的功能更高级些。



### 先发制人的Jstack
jstack作为一款jdk自带的强大工具，被大多数的程序员所熟悉。它能够hook进正在运行的程序和输出被hook程序的堆栈，数据帧，Java虚拟机或者native，锁以及其它各种各样的元数据，它还能分析已经dump出来的堆栈信息。

虽然它很强大，但是我们都主要用在问题已出的事后，通过它来寻找蛛丝马迹定位问题所在。如果说能够在问题发生前或者问题发生中，我们就能够知道，并且将现场给保存下来，那么这无疑会降低问题的定位难度。下面给出一个当吞吐量达到一定阀值，自动jstack的例子。具体代码详见[链接](https://github.com/chengdedeng/jstack)

```java
public void startScheduleTask() {


   scheduler.scheduleAtFixedRate(new Runnable() {

       public void run() {


           checkThroughput();


       }

   }, APP_WARMUP, POLLING_CYCLE, TimeUnit.SECONDS);

}


private void checkThroughput()

{

   int throughput = adder.intValue(); //the adder is inc’d when a message is processed


   if (throughput < MIN_THROUGHPUT) {

       Thread.currentThread().setName("Throughput jstack thread: " + throughput);

       System.err.println("Minimal throughput failed: executing jstack");

       executeJstack();  // See the code on GitHub to learn how this is done

   }


   adder.reset();

}
```
----

### 有状态的Jstack

Jstack存在的例外一个问题就是，虽然他提供了非常丰富的元数据，但是我们缺乏导致错误的实际状态。我们可以设置线程名称来解决。为了能够找到错误的根源，我们需要的不仅仅是一个堆栈追踪信息。我们以数据库查询为例，我们在程序中加入这样一行代码：

```java
Thread.currentThread().setName(Context + TID + Params + current Time, ...);
```
没有设置前，数据的元数据如下：

```bash
“ pool-1-thread-1 ″ #17 prio=5 os_prio=31 tid=0x00007f9d620c9800 nid=0x6d03 in Object.wait() [0x000000013ebcc000]
```
现在看起来是这样的：

```bash
”Queue Processing Thread, MessageID: AB5CAD, type: AnalyzeGraph, queue: ACTIVE_PROD, Transaction_ID: 5678956, Start Time: 10/8/2014 18:34″ #17 prio=5 os_prio=31 tid=0x00007f9d620c9800 nid=0x6d03 in Object.wait() [0x000000013ebcc000]
```
现在的输出可以帮助我们更好的了解程序到底发生了什么。现在我们可以知道线程接收的参数，事务ID，消息ID。有了这些参数，我们就可以追溯问题，发现错误和解决问题。

### BTrace
不论是日志还是jstack都不能对JVM的运行状态进行很好的可视化，BTrace使用Java的**Attach**技术，可以让我们无缝的将我们BTrace脚本挂到JVM上。通过脚本你可以获取到任何你想拿到的数据，在侵入性和安全性上都非常可靠，特别是定位线上问题的神器。BTrace的详细使用，可以见我的例外[一篇文章](/2015/06/08/btrace笔记)。

让我们简单的看一段**BTrace**脚本：

```java
@BTrace
class Profiling {
    @Property
    Profiler profiler = BTraceUtils.Profiling.newProfiler();

    @OnMethod(clazz = "/info\\.yangguo\\..*/", method = "/.*/")
    void entry(@ProbeMethodName(fqn = true) String probeMethod) {
        BTraceUtils.Profiling.recordEntry(profiler, probeMethod);
    }

    @OnMethod(clazz = "/info\\.yangguo\\..*/", method = "/.*/", location = @Location(value = Kind.RETURN))
    void exit(@ProbeMethodName(fqn = true) String probeMethod, @Duration long duration) {
        BTraceUtils.Profiling.recordExit(profiler, probeMethod, duration);
    }

    @OnTimer(5000)
    void timer() {
        BTraceUtils.Profiling.printSnapshot("Performance profile", profiler);
    }
}
```
BTrace是定位具体问题的有效工具，但是它的开销是非常显著的，使用的时候要小心，避免过高的开销影响重要业务。

### 自定义代理
跟BTrace一样，我们也可以自己定义Java代理。在Java SE5中，Instrument就已经被加入，Java SE6中，更是实现了动态Instrument。Instrument功能从本地代码中解放出来，使之可以使用使用Java代码在不改变现有代码的前提下，在不重启应用的前提下实现对JVM的监测甚至替换和修改某些类的定义。它有点类似于虚拟机级别的AOP，使开发者不用对jdk做任何改动，就可以实现AOP功能。BTrace的实现就是依靠该功能实现的。

“java.lang.instrument”包的具体实现，依赖于 JVMTI。JVMTI（Java Virtual Machine Tool Interface）是一套由 Java 虚拟机提供的，为 JVM 相关的工具提供的本地编程接口集合。JVMTI 是从 Java SE 5 开始引入，整合和取代了以前使用的 Java Virtual Machine Profiler Interface (JVMPI) 和 the Java Virtual Machine Debug Interface (JVMDI)，而在 Java SE 6 中，JVMPI 和 JVMDI 已经消失了。JVMTI 提供了一套”代理”程序机制，可以支持第三方工具程序以代理的方式连接和访问 JVM，并利用 JVMTI 提供的丰富的编程接口，完成很多跟 JVM 相关的功能。

另外，对 native 的 Instrumentation 也是 Java SE 6 的一个崭新的功能，这使以前无法完成的功能 —— 对 native 接口的 instrumentation 可以在 Java SE 6 中，通过一个或者一系列的 prefix 添加而得以完成。

测试代码可以具体参考[该项目](https://github.com/chengdedeng/demo)中的**attch_api**包下面的代码。

### 结论
很多时候个人价值的体现就是当有问题发生时，看谁能够更快速的解决问题。今天对于一个需要提供7*24小时服务的应用来说，别说停机，就是部分服务出现问题都是不可容忍的。谁能在最短的时间修复问题，并且快速部署，谁就更能创造价值。
